Une méthode de solution pour plusieurs modèles de théorie quantique des champs et de mécanique statistique en deux dimensions espace-temps est présentée dans cette Partie. Cette méthode a été proposée pour la première fois par H. Bethe en 1931 [1] et est traditionnellement appelée l'Ansatz de Bethe*. Plus tard, la méthode a été développée par Hulthen, Yang et Yang, Lieb, Sutherland, Baxter, Gaudin et d'autres (voir [2], [3] et [4]).

Nous commençons la présentation avec l'Ansatz de Bethe par coordonnées non seulement pour des raisons historiques, mais aussi en raison de sa simplicité et de sa clarté. La matrice de diffusion multiparticulaire se révèle être égale au produit de matrices à deux particules pour les modèles intégrables. Cette propriété de réductibilité à deux particules est d'une importance primordiale lors de la construction de la fonction d'onde de Bethe. Une caractéristique importante des modèles intégrables est qu'il n'y a pas de production multiparticulaire sur la coquille de masse. Cette propriété est étroitement liée à l'existence d'un nombre infini de lois de conservation dans ces modèles ; cela deviendra clair dans la Partie II.

Quatre modèles principaux, à savoir le gaz de Bose unidimensionnel, le magnétisme de Heisenberg, le modèle de Thirring massif et le modèle de Hubbard, sont étudiés dans la Partie I. Les fonctions propres des hamiltoniens de ces modèles sont construites. L'imposition de conditions aux limites périodiques conduit à un système d'équations pour les valeurs permises des moments. Ces équations sont connues sous le nom d'équations de Bethe. Ce système peut également être dérivé d'un certain principe variationnel, l'action correspondante étant appelée l'action de Yang-Yang. Elle joue un rôle important dans l'étude des modèles. Les équations de Bethe sont également utiles dans la limite thermodynamique. L'énergie de l'état fondamental, la vitesse du son, etc., peuvent être calculées dans cette limite. Les excitations au-dessus de l'état fondamental, c'est-à-dire les particules physiques, sont également étudiées. Pour définir leurs caractéristiques physiques, la technique des équations de renormalisation est introduite et étudiée. La thermodynamique du modèle est expliquée en détail.

Le matériel de cette Partie est organisé comme suit. La théorie du gaz de Bose unidimensionnel avec interaction répulsive ponctuelle entre les particules est présentée dans le premier chapitre. La solution du magnétisme de Heisenberg XXZ dans un champ magnétique externe est donnée dans le deuxième chapitre. Le modèle quantique du champ spinoriel avec interaction à quatre points dans deux dimensions espace-temps est résolu dans le troisième chapitre. Cela est généralement appelé le modèle de Thirring massif, et il est équivalent au modèle de sine-Gordon (dans le secteur de charge nulle). Dans le dernier chapitre de la Partie I, le modèle de Hubbard des fermions en interaction sur un réseau est brièvement étudié.
